投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年10月3號禮拜四
早上八點三十一分
大家早上好
我是游庭皓
今天颱風天一樣
來跟大家直播
跟大家做一些追蹤和交流
我剛看到
志緯哥又送了我們小編666塊
感謝你
志緯哥也是我們的老聽眾了哈
家裡兩個小公主還好嗎
聽說這兩天
很多家長都在崩潰當中
但是你也知道
我們直播到現在
其實也好長一段時間了
在我們直播的聽眾當中
其實有非常多的老友
你像以前像李唐
華瑋
志緯哥也算是我們的老聽眾了
我們小編昨天好
看到大家這麼踴躍的
給予小編喝咖啡專案
好非常的開心
開心了一整天
希望大家可以給予小編更多的鼓勵
以前我們跟投資朋友分享過
其本頻道所有的廣告營收
還有請小編喝咖啡專案
其實都是小編自己一個人的加班費哦
所以他有點咖啡因中毒
非常開心非常開心的
我看到有時候看到那個金額有點羡慕
你知道嗎
忍不住我也想要做一個專案
你知道做一個請皓哥喝茶專案
好像也不錯
好了那我們今天
持續來跟大家關注的幾個方向
第一個是在昨天
雖然亞洲股市稍微波動沒有這麼大
但是針對港股的部分
持續的進行顯著拉抬
不止我們看到
因為上證是因為11連假休市
這一波我們看到中概股
持續的進行顯著拉抬
尤其在香港恒生指數的部分
已經來到22,443
點了又重新返造了臺北股市
事實上我們才觀察到
在去年年底的時候
臺北股市是好不容易重新
不能講重新
就首次貫破了香港恒生指數
形成港臺股市的黃金交叉
結果呢好在短短的一年內哎
反而恒生指數又漲回來了
當然現在比不公平
因為台北股市沒開盤了 好
但可以足以彰顯
短期內中概股以及港股之機的回補
對於外資系統單來看
非常有明顯的拉抬狀態
另外一個觀察的重點
是在昨天所公佈的小非農
這一波小非農所公佈的數據
也比預期當中表現還要來得好
是否暗示著在週五的非農就業數據
會比市場預期還要來得更為亮麗呢
究竟針對亞洲股市
到底應該投資一比
以及基期相對高的台股
還是說現在蓄勢待發
但是從長期週期來看
仍然屬於高度低基期的港股呢
今天來跟大家多做些留意
事實上如果我們從2024年的年漲幅
到現在已經進入到牛市了
就標普五百指數來看
如果把過去幾年的績效表現
尤其在9月份市場的慣性來做回推
你會發現
第三季2024年的表現
雖然經歷了8月份的顯著回檔
但仍然是標普五百指數
幾乎算是歷年非常亮麗的9月份
因為9月份其實表現通常比較差勁
標普五百指數
如果今年既然已經站上了牛市
就代表著今年跟去年一樣
整體漲幅
都是介在兩成到3成的牛市慣性區間
這個在歷史週期來看的話
其實並不是特別少見
因為呢更少見的是
年漲幅30-40%或者40-50%
像是標普五百指數
一年漲幅有四成到五成
在歷史上只有三個年頭
分別是19454年
1935年含1933年
那麼30%到40%
近代來看的話
大概只有19年97年95年75年 好
但是呢
如果是20%到30%的年漲幅
那就很多了
2023年也是
2021年也是
13年09年03年都是如此
所以呢我們基本上可以肯定的事情
如果標普五百指數就維持這個位階
一路走到年底
那基本上
標普就等於是連續兩年
都在明顯的牛市氛圍當中
那當然呢
向上推升的基期
市場就會來得更為保守
這是一個很簡單的週期現象
事實上到今年為止
美國股市
或者說美國整體資產
依舊保持著全面增報酬
就是今年從年初到現在
年初1月1號
你選擇持有任何一檔產品
最後都一定會是正報酬
我們舉例來說
今年績效漲幅最亮麗的仍然是比特幣
今年漲幅是高達四成九
黃金價格持續的破高
今年漲幅已經來到兩成七
美國成長股
成長股的部分漲幅有兩成四
大型股兩成一
納指100漲幅一成九
價值股一成六
歐亞股市有一成四
其他像是美國的
最近漲幅也高達一成三
似乎
並沒有受到明顯不動產收租的拖累
其他像是特別股
歐亞股票
小型股
平均漲幅大概在8%到12%左右
接下來
漲幅大概接在4%到10%
大多數都屬於債券的
像高收益債今年漲幅有8.1%
可轉債7.4%
投資等級
在5.1%
短期國庫券漲幅有4.8%
即便今年相對表現沒這麼亮麗的
長天期公債
今年以來一樣是正報酬
漲幅有1.8
就連我們看到DBC
也就是大宗資產的變化
今年漲幅都高達了1%
所以今年真的就是這樣子
你只要願意待在市場當中
從年初到現在
任何的資產配置組合都會賺錢
那區別就只在於
你是不是硬要等到今年6月7月
才選擇第一波購買好
這樣的話
對於你的績效就會差別非常多
所以呢有時候標的是對了
市場是對了
但差別就在於時間而已
那港股是不是一個適合的時間呢
待會來跟投資朋友做些觀察
那在昨天
禮拜三所公佈的小非農就業數據哦
作為非農就業數據的前瞻
這一波是明顯高於市場預期的
高達14.3萬人
比市場預期的12.4萬人還要來得高
也優於8月份已經上修的10.8萬人
這說明的就業市場
現在在經歷了7月8月的走疲以後
似乎9月又開始拐頭上彎
如果我們細看各大領域的分項當中
目前僅僅只有小型企業
也就是一家公司是1-19人
目前有非常明顯的就業人數的緊縮
但是如果是屬於中型企業大型企業
基本上就業人數都在持續的上行
如果我們分為產業來做觀察
像是一些自然採礦業上升了1.4萬人
製造業上升了2.6萬人
那其他少數減少的
大概就只剩下資訊科技人員
不過這很大程度是來自於AI
在科技業內部的萌芽
所造成的就業人口取代
其他我們看到像是貿易業
或者像是運輸業
金融業相關商業
專業知識教育或者休閒娛樂業
基本上都在顯著的上行
服務業目前看起來
就業市場還算是非常漂亮
那像唯一的區別就在於哦
因為短期內你看到全球的製造業PMI
似乎都由於受到8月份的股災
在9月份數據稍微有點下修
是按照過往的經驗
這張圖表呢
藍色線
是全球央行進入到寬鬆格局的比例
那麼紅色線呢
是JP摩根所統計的
全球製造業經理人採購指數
那按照過往的經驗呢
通常全球的寬鬆水位
它會影響到
接下來的製造業的擴張週期
這簡單來講
就是過去我們講的擴張週期哦
很大程度
其實已經受到央行政策的補助
旱干預就是通常央行撒越多錢
大家就更願意去製造
更願意面對一些庫存風險
而現在由於寬鬆大門已經展開
老實說了
到底是製造業
持續疲憊的機率比較高
還是拐頭上彎的機率比較高
這個大家可以自己做判斷
可是現在可以確定的事情是
製造業真的不算太好
好就從高低基期來看
這給投資朋友做的一些思考了
當然呢現在不管是多投空頭
對於資產價格看好看壞
你都不能否認
今年所有資產都是正報酬
差別只在於
今年即便比特幣作為高度風險資產
漲幅是第一名
但是第二名剛好就是一項避險資產
也就是黃金價格
黃金今年漲幅也是高達兩成6
高強度牛市
最近美銀的Hernital
他就特別提到說
現在這個市場當中
你對於未來的經濟的不確定性
一方面受到戰事的侵擾
一方面
你也無法確定聯準會的降息步調
有沒有嚴重落後的問題
另外一方面
你也看到
全球製造業
似乎沒有因為短期內寬鬆大門的開啟
而有顯著的拉抬
那這樣的話難道不只我們緊張嗎
可是你說值得我們緊張
今年也是所有資產都正報酬
你也找不到那種極度便宜的資產呢
那第一種角度就有些人說哦
雖然呢美國股市基期高
可是中國股市港股基期低
這是一種角度
另外一種角度呢
是不管如何購買黃金
至少一方面你可以抗通膨
一方面你可以避免中東戰事
另外一方面你可以對賭
利率循環的下行
所以我們看到全球針對黃金的購買量
一直到今年為止哦
幾乎是來的最穩健的
股票市場今年是多多空空了
這個在今年上半年AI的夢吹起以後
本夢比的擴張
到7月份8月份的中期回檔
本益比速適度的回歸
到現在9月份以後
大家開始擔憂衰退的開始
可是不管如何
今年黃金資產的價格的回檔
相對於股票的波動性
都沒有來的這麼大
過往來看
因為股票市場流動性更好
更容易產生穩定的波動
或者跟債券市場一樣
可是今年反而價格最為穩定
緩步推升的是黃金價格
其實黃金是不是以好的對沖資產呢
至少從美銀分析師的角度來看
現在可能是
這個必要的採取資產配件的一環
好 這是其中一個觀察要點
但不管如何
我們上半部主要是跟大家分享
現在市場上的整體概況
以及經濟數據的觀察
就是你也沒有看到這麼差的數據
你也沒有看到這麼好的數據
而今年是所有商品的多頭年
好那這樣回過頭來看
另外一派就認為哦
股市是的確基期有點高
可是還是有很多指數
當前的基期是極低無比的
即便港股
好在昨天因為陸股市已經不開市了嘛
港股的部分
昨天恒生指數持續飆漲了6.2%
這一根就真的拉很長了
這最近才有一種說法嘛
說現在有點類似於央行寬鬆
大門打開之後哦
類似一場大型的免費的buffet
就每個人現在都可以免費進來吃
那你吃完飽餐一頓以後呢
你也可以開心的離開大門
但是現在這個餐廳是有一個規定的
就說如果你把門關上
剩下裡面還在餐廳吃的人
要為所有人買單
好那門什麼時候會關呢
哎不知道好
想吃的多久
你可以待多久都沒問題
只想吃一頓的要趕快走
所以
現在要怎麼觀察現在港股的市況呢
由於港股低
短期內乖離已經拉到相對極值哦
幾乎已經回到2023年年初的高點
當然了港股的形勢是從18年開始的好
當時是從3萬多點一路跌到1萬多點
所以他幾乎真的是砍半
指數砍半對於一個市場來看
是很恐怖的
所以第一個觀察的重點就是
港股就今年的位階表現到底是如何呢
如果從今年各大亞洲
系統單回補來做觀察
你會發現
表現最為亮麗的
從年初到現在
就是香港恒生指數
今年漲幅已經高達三成三了
本來今年一直都是臺北股市
也就是紅色線穩坐第一
今年臺北股市漲幅是兩成五
其實也進入牛市了
一直到 10月份以前
臺北股市
都是亞洲股市最亮麗的資本市場
結果現在被港股給超越了
那其他我們看到像是印度Sensex指數
漲幅有一成7
像這個馬來西亞吉隆坡指數
漲幅有一成3
那越南指數漲幅有一成3
這個日經大概也是13.5% 上證
今年漲了一成2
新加坡海峽指數漲幅有10%
泰國股市漲幅1.26%
反而是韓國股市表現最差勁的
跌幅是4%
好所以是港股呢
是長期基期仍然偏低
但是短期乖離拉的非常高
那臺北股市不太一樣
臺北股市第七
一直都算是偏高了好
因為那只買盤就一直不斷掉嘛
本益比就不斷的擴張
擴張到現在
那事實上
如果我們從中國股市市場
當前本益比來看
幾乎除了醫療保健業
現在在最新的本益比
比過去15年的平均值來的高以外
基本上其他像是金融業
能源公用事業
工業或者我們看到原物料
非必需消費類比呢
全部低於過去15年的水準
所以如果我們以滬深300指數來看
現在大概是低了
過去接近有一個標準差左右
短期內的反彈
都沒有解決長期估值低的問題
那當然了
到底香港恒生指數
是不是長期的佈建
投資者
我們過去已經講了
這個某種程度
要取決於你對於政策式的判斷
也就是
你們沒法用價值投資邏輯來判斷好
因為價值投資邏輯從18年到24年
你無法解釋
這一段的低週期是怎麼回事
因為正常來講
我們講的均值回歸
長牛急熊嘛
連續發生了接近有6年的熊市
這有點難解釋
但你可以瞭解的事情是
你對於政治問題有十分研究的
可以多做關注了
好換句話說
不同的市場有不同的角度來做對待
那個之前常講的一句話
經濟問題政治解決
好政治問題經濟解決
你看前兩天不是大家都在討論
就前天嘛
就臺北該不該放颱風假
後來就有一個段子
就是幾個大學生在密切的討論
臺北該不該放
那大氣系的就說哎
這個風力和這個預估的降雨量
應該是不會放了
好像地理系說嗯
根據我們的觀察
不放的機率是比較高
政治系說
你們都錯了
明天一定放
所以這個經濟問題政治解決
政治問題經濟解決
降降息可以預防性降息
放假也可以預防性放假
這很正常的
那不管如何
這個港股的市場
它很明顯受到人行的
新一波的寬鬆效果
所代替的
好那我們第一個要聊的就是
由於台港股市重新的黃金交叉
那要如何理解台股跟港股
當前的位階和狀態呢
如果我們從陸港陸港股股市來做觀察
這張圖表示MACI
海外市場針對中國資產的佈建比例
我們過去已經提過了當時
在20年的時候
全球在中國資產的配置是高達1成5
現在剩下多少
現在剩下5%
所以稍微做一點回補
就能夠形成驚人的績效量力
因為現在的倉位
甚至比13年還要來的低
13年還有8%
中國市場在過去四年當中
已經被外資拋了2/3的倉位了
這是第一個觀察的重點
你包括像是台資或者我們講的實質FDI
臺灣對於中國大陸的投資金額
從18年以後驟降的幅度也來得更快
好那第一件事情是哦
所以過去幾年是外資賣港股賣陸股
然後去買台股嗎
也不能這樣講
外資也沒有回補太股
其實過去幾年
外資正在針對亞洲市場
進行全面性的出脫
原因就在於從22年的緊縮週期開始
以及18年以後的地域政治緊張
市場整革
對於大中華市場
就抱持著一種戒慎恐懼
一方面是對於經濟形勢而擔憂
另外一方面
臺灣市場對於海外很多外資來看
始終是一個地緣政治極度緊張的市場
就好像我們怎麼看以色列
人家就怎麼看我們一樣
事實上如果從臺灣加權指數來看
你會發現在20年3月份疫情大漲之後
我們就開始看到外資進行全面調節
當時外資在20年賣了5,397億
21年賣了4,541億
22年直接賣了1.2兆
23年才回補個兩三千億
意思一下
今年到現在外資已經賣超了5,163億
你說哎外資港股也在賣
台股過去幾年也在賣
那為什麼港股產慘成那樣
台股會漲成這樣呢
原因很簡單
你看投信買賣超就知道了
今年外資
賣了5,163億
但是投信買超卻買了7,088億
也就是說
基本上臺北股市的內資
不斷的進行系統單ETF的買盤
造就臺北股市在外資極度賣壓底下
形成畸形繁榮
而港股呢
就是內資根本沒買盤
那買盤從哪裡來呢
我們過去提過
對於香港來看
對於中國市場來看呢
哎外
外匯收益
始終是一個非常重要的方向
中國的出口
大概從2021年見到高點
3,500億美元以後
基本就開始往下慢慢的盪下來
每個年份大概就是3,000億左右
而臺灣市場呢
它就走出不太一樣的局勢
我們舉例來說
這張圖表示MSCI中國指數的EPS狀態
你會發現這幾年
尤其是18年復甦以後
基本上這幾年的EPS
幾乎跟10年14年一模一樣
也就是中國上市貴公司
他賺的錢
賺錢的效率
跟過去十年是一模一樣的
那這個時候
我們再回過頭來看看臺灣的出口金額
臺灣的出口金額一直到今年8月份
都仍然在創下歷史新高當中
高達436.4億
那它造成的效果是什麼呢
臺灣的出口型經濟體
GDP在出口的權重
又比相對中國市場來的更大
這就導致了臺灣在過去一段時間
貿易順差的金額
所以導致了18年以後進行顯著跳升
從每年大概是
每個月大概是從200億到300億
到今年是真的直接跳上了400億左右
那換句話說
這個臺北股市跟港股
其實都不受到外資的青睞
只不過呢
台股的內資
相對於中國平均內資比較起來
更有推升的動力簡
單來講
就臺北股市是臺灣內資推起來的
那中國股市或者港股呢
外資也不買好
那內資呢
內資也買不動
現在有這樣的一個感覺
那外資不投台股
也不投陸股呢
為什麼會這樣子呢
那我們要如何判斷
那難道外資真的就很看好台股
或者說他不投資台股
但是他卻看好臺灣資本市場嗎
某種程度是這樣的
我們看到是屬於這個證券市場
刺激市場的投資
那另外一種角度
我們看的是FDI
就是海外針對亞洲的投資
它分為兩種
一種就是股票投資
炒你們國家的股票
持有你們國家的股權
那另外一種呢
是直接進行實業投資
到你們國家進行廠房的設立
我一方面要經營你們的內需市場
另外一方面
我要經營你們的人才
因為你們有非常多我們的稟賦資源
舉例來說
如果外資針對中國市場的FDI
對華的直接投資
哦在今年
老實說甚至是近流出的狀態
好這個就很明顯
從2023年來就是如此了
2023年 當時在年初
對中國市場的總FDI投資也不過330億
到年底就已經開始流出
今年整個上半年都在顯著流出的狀況
而如果是以今年上半年來看
才過兩個季度
大概已經流出了175億美元
但是呢我們過去跟投資朋友提過
這個中國市場呢
外資雖然不斷的進行FDI的減少
也就是外資基本上不在中國市場
中國內部
還是受到非常明顯的財政補貼
所以從固定資產投資來看
其實還是勉強
上行的今年年增幅還是高達3.9%
大多數都是由中國政府的財政部
直接進行資金的投資
可是我們觀察到
如果你看藍色顯示
就是它造成固定資產投資金額的上行
似乎大部分都是國有企業在增加
民間沒人在投資
都在臨走以下
這說明什麼事情呢
好就說外資
不只是資本市場不看好陸港股股市
過去幾年
他也沒建什麼廠房在中國市場
但是呢
由於內資我們看到政府的大力補貼
所以形成固定資產還勉強在年資增
只不過拿到錢的
都是國有企業
那並不是說民間企業拿不到錢
大部分的理解是
民間企業不想要進行投資
所以變成國有控股企業
不斷的進行國進民退
好那回過頭來看臺灣市場
臺灣外商投資臺灣的金額
這幾年是不斷的創高
22年是創高到133億美元
今年是創高到112億
從絕對金額來看
那當然對中國市場是小巫見大巫
可是從增量來看
把它拿來跟15年
或者說18年以前的
那種美中貿易戰以前的狀態
來進行對比
這幾年外商針對臺灣的FDI投資金額
是非常龐大的
這是第一件事情
第二件事情呢
是我們看到內資
尤其是科技業
針對內部實業償還的投資也相當巨大
昨天我們才跟投資朋友提過
如果是以今年
大型商用不動產的交易金額
幾乎從前三季來看的話
今年是一定幾乎回到2021年的高點的
也就是從18年以後
整個臺灣不動產交易金額
也就是大型廠辦的
購入都在快速飆高當中
你像今年三季度
我們才跟投資朋友提到
現在交易額總額最大的就是台積電
把群創光電的南科市場給買下來了
花了171億
美光也把有達的廠房買下來了
那其他像是日月光也是
所以如果臺灣大人民間的投資
現在在2024年
連續三個季度都在做顯著的上行
那基本上就意味著
現在那支在臺灣內部的廠房投資
速度也是非常之快的
我們從臺灣地區在短期內
直接境外投資的金額
就看得出來
整個23年到24年
幾乎是高強度爆發
從上世紀
法輪的商用不動產交易總額來看
第三屆是高達670億
創下歷史新高
而這些廠方有一部分呢
是外商買的
像美光
像艾斯摩爾
比如說我們看到在桃園有艾司摩爾
有鈽錸特
有美超微
那在新竹的部分
高通 亞東工業氣體 三菱化學
在台中的部分是美光 三井 安川電機
那其他像是雲嘉南
高屏地區
英特格 默克等等哦
基本上都在臺灣大量的進行廠房
以及土地的收購
好所以這幾年
你看到這個土地價格炒的有點高
這難免當然有點炒作
可是上游端趕向下游端
這麼勇敢的去大量的購置土地
某種程度都意味著臺灣的實業投資
其實相當龐大的
好所以做一個梳理
這個外資針對台股港股
其實表面上都興趣缺缺
但是實質上做實業投資的部分
外資是不看好臺北股市
不願意冒風險
可是我願意到你那邊設廠房
為什麼呢
廉價的勞動力
以及半導體技術的前沿領先
很少可以在短短200多公里以內
找到這麼多的供應鏈進行統一組裝
所以
最後就要聊到在就業市場的表現了
如果從中國就業市場來做觀察的話
會發現月度的經濟數據
中國城鎮調查的失業率是5.2%
其實雖然算高了
但是也沒有像2022年好
當時封城的時候這麼高
那重點是16-24歲的青年人口失業率
目前大概是17.1%
仍然在持續上行當中
那臺灣就不用講了
在臺灣大家也不用去看失業率
你看體感溫度就知道了
好
這個你常常看到一個全家儲備幹部
那薪水就4.5萬起跳
好去爭先去
服務業現在薪資幾乎是顯著大漲
這很多老闆很痛苦
因為通膨也在飆升
可是臺灣的薪資上漲
大家應該要非常明顯感覺到
在服務業的顯著拉抬
現在臺灣失業率大概平均來看
僅僅只有3.36%
青年人口失業率也不過12%
所以換句話說
從資本市場的角度來做觀察
以及就業市場的表現
就可以觀察到不太一樣的狀態
就是臺北股市
這幾年
其實並沒有受到任何央行的刺激效果
了
那你可以說它已經寬鬆十幾年了
現在只不過剛剛進入到緊縮
但是這幾年
這個臺北股市的資金的買盤效果
基本都來自於外匯市場
而港股和中國市場
正由於恰恰缺乏這樣的一個外匯出口
所造成的資金回流
所以形成在內資買盤跟不上去
好但是你硬要說好
的確這個外資其實也不看好台股好
他也不看好港股
所以一個產品其實都一樣
但是包裝出去的時候
長得又不太一樣了
一個呢是原本受到市場唾棄的資產
但現在變成
有點類似中國政府送給大家的禮物
那另外一個是在半導體循環底下
最受關鍵技術
可是呢外資也由於它的高估值
遲遲不願意回補的資產
那你看
外資接下來有可能選擇哪一個呢
不同的投資想法會有不同的思維
那以前有一個段子嘛
他就講說那個
一個投行的菜鳥就說問前輩說
什麼叫做投行
我們到底該做什麼樣的服務
前輩就拿了一盤爛爛水果給他嘛
說你打算怎麼把這些水果給賣出去
那菜鳥想了老半天呢
好說哎這個因為已經被碰到了
那要不然就打折處理掉好了
讓前輩搖搖頭
拿起一把水果刀
把爛水果的去皮
切掉好
就爛的那一塊都切掉這樣子
弄一個漂亮的水果拼盤這樣子
然後再按照幾十倍的價格
拿去酒店賣掉
所以看到沒有
誰是拼盤
誰是爛水果
好大家可以想一下
哎我沒有講說誰是誰
我講的說大家
你可以發現
最終你所包裝的出來的產品
你始終要看一下實質
內部的經濟數據狀況
來進行你最後判斷的佐證
這些投資永遠都有兩種邏輯
一種就是標準的巴菲特的老師
格雷厄姆講的撿菸蒂理論
就是你投資
一定要撿到那個大家不要的
估值極低的資產
那另外一種是
巴菲特後來的哲學就是
我寧願買價格偏高
或者價格合理的資產
也不願意去為了一個基期的高低
而大量進行資產的回補
就應該講
我不會因為單純這一項股票的估值
高或低來決定
我還必須看他有沒有長期的護城河
或者展望
這是不同的思維
也給大家做一些參考
那最後
就是講中國房地產市場的狀態了
這個就比較兩極化一點了
因為本波的資產價格的上漲
對於房市的傳導時間還比較久
我們從中國整體房價指數來做觀察
大概18年見頂以後
基本就在顯著的下行
那當然
北上廣深在過去幾年相對是比較抗跌
可是一直到去年都開始產生了鬆動
去年北京市區房價已經跌了1.02%
上海跌0.72
廣州跌1.45
深圳跌了2.4%
那這個是在M2大量激增的情況
所造成的效果
中國平均房價到目前為止
跌幅大概是一成四
可是M2的貨幣發行量
已經增長到了三成個左右
所以呢它也導致
流動性相對比較好的香港
房價跌幅來得更快
從18年建高點以後
基本就在顯著的下行
那當然了
那前前幾個月長江有個段子嘛
想說
這過去幾年
有一個投資人
他把這個家裡的房子給賣掉了
換取了大量現金
準備抄底陸股
準備做港股這樣子
結果發現哎
股市當時跌了拖拉庫
2023年跌了一整年吧
有點崩潰
只好趕快重新變現回來
然後發現
真的是資產減速很多
結果一回頭看哎
房子也跌了
發現可以原封不動的把房子給買回來
好那另外一個呢
他是把股票給賣了
準備要抄底樓市
哎結果哎
買了房子之後
房價一直跌跌跌
很崩潰
最後受不了
開始贖回
一贖回發現資產的確也縮減了很多
一回頭看哎
這股票也跌了
發現可以原封不動的
把原本的股數又買回來好
所以好像對於一個同時
資產在下跌的時候
對於現今而言
反而是最保值的
這是另外一層思維了
給投資朋友做的一些觀察和留意
那另外一個值得大家觀察的方向
就是臺灣市場的房價
臺灣房價就表現一個非常有趣的方向
就是從M2和M1B這幾年
從年增幅其實一直在收縮
而目前相對於當時2021年的高點
高達15%左右的增幅
現在僅僅在M2只有5.8%
M1B是4.08%
而且早在2022年年底
就已經形成了死亡交叉
就代表著臺灣整體貨幣供給
其實相對而言
是比較緊縮一點的
可是如果我們具體觀察
在臺灣
政大永慶指數第一是七度房價指數
一直到本季度
漲幅仍然遠遠優於上個季度
更重要的是臺灣平均房價漲幅
從20年以來
臺北市均價從84萬到現在是123萬
新北市是從39萬直接漲到現在有60萬
桃園市是從24萬漲到40萬
大新竹從27萬漲到49萬
台中是從24萬漲到49萬
台南從19萬上漲到35萬
那當然呢
這個更市區價格會
更高一點
但是我們可以瞭解到這個平均漲幅
這相對於陸港房價的漲幅
從18年以來的表現
大家就可以感覺到
這個資產行情所造成的
不太一樣的附屬效果
這給投資朋友多做一些思維
好那因為時間有限呢
我們本來還可以多探討幾個方向了
這個給投資朋友做一些思維
那有不同的比較方式
包括從臺灣的通膨
以及中國市場的通膨都看得出來
像是在最近中國市場
8月份
9月份的CPI年增幅僅僅只有0.6%
那PPI甚至還是處於通縮當中
這就代表著在中國市場
其實從20年以來
長期持有現金是相對比較穩健的方式
那臺灣不一樣
臺灣市場幾乎沒有人持有現金
或者說根本不願意持有現金
今年消費者物價指數平均漲幅是2.19%
由於高強度的通膨在這幾年席捲臺灣
這也導致了大量投資人
大量投資客寧願持有房地產ETF
也不再願意持有保單
或者任何的儲蓄險
好這個就是看到不同的狀態
給大家做的一些觀察
好加上大家也觀察到嘛
昨天前兩天
我們才看到
電價審議委員會正式調整工業用電
那雖然呢
這一次是沒有調整任何民間用電
但是它一樣會形成適度通膨的傳導
預估對面板業整體獲利
衝擊會來到9%
窄板也是6%
那傳產更不用講
鋼鐵是直接衝擊11%
水泥會衝擊到10%
那當然呢
還是要觀察了
如果最近呢
有什麼這個量販店超商
跟你講說因為最近店價調漲
所以要順勢調漲價格的話
那你就知道他在胡說八道
因為現在調整的
是純粹針對工業用電呢 好
半導體
數據中心等等呢好
如果那個超商老闆跟你說
最近是電價調整
那你就知道他在胡說八道
那幼稚園學費調漲
說是因為電價調漲
那你也知道他在胡說八道
好
所以有時候還是要稍微區分一下的好
但是簡單來講
就整個中國市場和臺灣市場
這幾年的確從內需經濟體來看
幾乎是完全走出了不同的表現
也給大家多多一些思維和留意
那你不同的投資邏輯
你就會套用不同的投資哲學
不過我們的立場一直都很清楚
對不對
我們基本上不太針對政策勢
來進行直接的研判和投入
因為你很難用庫存循環來進行判斷
那能夠投資的人
都並非一般人
我的想法是這樣子
OK好
我們看一下投資朋友的幾個提問
九點零三分了
對
房地產應該是實業投資的附屬作用了
而並不是所有投資都是為了房地產
你說臺灣長成這樣子
當然也會有點害怕
所以適度均值回歸也是很重要的
可是重點就是錢多嘛
就是出口外匯真的賺的很多
對那以前不是有一個段子嗎
他講說有一個高僧問一個年輕人
一根魚竿跟一筐魚
你要選擇哪一個
那青年說不要一筐魚
那高僧就搖頭的笑道就說哎
施主膚淺
授人以魚不如授人以漁
你這個道理聽過嗎
與其給你一條魚
不如給你魚竿
魚你吃完就沒有了
魚竿你還可以釣很多魚
可以用一輩子
那個麒麟就說
我要先把一筐魚之後賣掉了
就可以買很多魚竿
然後再把魚竿出租給很多人
繼續收租金
然後呢
再選擇好的魚竿作為實業資本投資
給專業釣魚人來參股
這個時候呢
就可以每年的持續拿分紅
哇那高僧說阿彌陀佛
平生不跟這個炒房的人說話的
當然是這樣
所以有時候當然
如果大部分的資金都流入到房地產
當然是不健康的
臺灣有內部自己的問題
可是從資產價格的邏輯來看
到底應該在這個時機點
從長期邏輯來持續抄底港股陸股
還是應該要追買台股呢
那追買台股的問題
你完全取決於他的本益比
回檔幅度會有多大
可是買台股
終有一天
你大概還是可以看得到
他持續創下歷史新高
但是現在抄底港股的
總有一股感覺
似乎每個人
都像是剛才講的那個吃靶肺的例子
每個人都想賺一筆就走人呢
這給投資朋友做一些思考和留意的
感謝各位今天的參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快
哇
今天大家給小編這麼多的咖啡錢呢
好羡慕好羡慕
哇 6萬
不要看錯看錯看錯
600 好 給投資朋友做些觀察
感謝大家的一個參與
那也代表小編
跟大家感謝
小編謝謝
大家好九點零五分
那我們就明早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快